Welcome back! Nature, In Code. We are in Chapter 7, lecture 4.
Bienvenue,la Nature, dans le code. Nous sommes dans le chapitre 7, leçon 4.
We have everything set up for our simulation.
Nous avons tout mis en place pour notre simulation.
The exposure function is there, but now we need to implement it.
La fonction d'exposition est là, mais maintenant nous avons besoin de la mettre en œuvre.
We need to implement the whole infection process.
Nous avons besoin de mettre en œuvre l'ensemble du processus d'infection.
So, this is what we are gonna do, in this lecture.
Donc, ce que nous allons faire, dans cette leçon.
Alright, just as a reminder, how we do it is
D'accord, tout comme un rappel, comment nous le faisons est
again, we are gonna borrow heavily from Chapter five.
encore une fois, nous allons emprunter lourdement du chapitre cinq.
Where we talked about this in great detail.
Lorsque nous en avons parlé en détail.
But just as a reminder. We have a focal individual here at location I.
Mais comme un rappel. Nous avons un individu focal ici à l'emplacement I.
i, i
ii
and then correspondingly we now set, ok, these are the contacts here.
puis en conséquence nous avons mis maintenant, ok, ce sont les contacts ici.
Eight cells in the vicinity
Huit cellules dans le voisinage
and we now know that
et nous savons maintenant que
the indices correspondingly here are i - 1
les indices en conséquence ici sont i - 1
and ii - 1 for up here, so here we have i - 1
et ii - 1 pour ici, donc nous avons ici i - 1
the ones at the top, and here we have i + 1
ceux au sommet, et nous avons ici i + 1
for the ones at the bottom
pour ceux du bas
and we just keep the i constant here
et nous gardons juste la constante de i ici
and correspondingly, if we go to the left, we simply have to subtract
et, en conséquence, si nous allons à la gauche, nous avons tout simplement soustraire
one from i, and we have to add
un de i, et nous devons ajouter
one to ii, if we want to go
un à ii, si nous voulons aller
to the left.
Par la gauche?
And here, in this particular case
Et ici, dans ce cas particulier
Where we are simply moving up and down
Où nous montons et descendons simplement,
but not to left, and to the right
mais pas à gauche et à droite,
we will of course, remain
nous allons bien sûr, rester
we will retain the ii value
nous conserverons la valeur ii
and so, this is exactly how we implemented this
et ainsi, c'est exactement comment nous avons implémenté cette
back in Chapter five.
dans le chapitre cinq.
If this doesn't ring a bell, please go back to Chapter five
Si cela ne vous dit pas quelque chose, s'il vous plaît retourner au chapitre cinq
lecture four, where we talk about all of this in great detail.
leçon quatre, où on parle de tout cela en détail.
So, let's go ahead and implement this.
Donc, nous allons continuer et mettre en œuvre cela.
Here we are, back in our code. We have to run time step, set up here.
Ici, nous sommes, de retour dans notre code. Nous devons exécuter pas de temps, mis en place ici.
and we are creating this temp grid
et nous créons cette grille temporaraie
and we call this function exposed_neighbours
et nous appelons cette fonction voisins_exposés
on the individuals, on the grid
sur les individus, sur la grille
who are in the infected state
qui sont à l'état infecté
and then at the end, when everything is set and done.
et puis à la fin, quand tout est réglé et fait.
We are gonna copy back, the valuation template
Nous allons copier, le modèle d'évaluation
which has now been updated into the grid.
qui maintenant a été mis à jour dans la grille.
So, now what we need to do is, we need to implement
Donc, maintenant ce que nous devons faire est, nous avons besoin de mettre en œuvre
this exposed_neighbours function.
cette fonction voisins_exposés.
So, let's go ahead and do this.
Donc, nous allonscontinuer et le faire.
I am gonna define here the function
Je vais définir ici la fonction
expose_neighbours
voisins_exposés
and I am gonna keep those value here i & ii
et je vais garder ces valeurs ici i & ii
I am not gonna change the name. So, we have these two
Je ne vais pas changer le nom. Donc, nous avons ces deux
parameters here in this function.
paramètres ici dans cette fonction.
This is, of course, the location of the individual that is infected
Ceci est, bien sûr, la localisation de l'individu qui est infecté
that is supposed to expose the neighbours.
qui est censé exposer les voisins.
So, we just learned about the coordinate system
Donc, nous venons d'apprendre sur le système de coordonnées
which neighbors will be exposed.
quels voisins seront exposés.
Now here, this is not a random thing, we actually have to
Maintenant, ici, ce n'est pas une chose aléatoire, en fait nous allons
systematically go through all the neighbors. So, what I am
aller systématiquement par tous les voisins. Donc, ce que je
gonna do is, I am gonna set up the corresponding two-dimensional
vais faire et, mettre en place la correspondante boucle à deux dimensions
loop here. I am gonna say, for var n_i
ici. Je vais dire, pour var n_i
and I am now gonna use n_i, OK
et je vais maintenant utiliser n_i, OK
Because, first of all I already used i here
Parce que, tout d'abord je l'ai déjà utilisé i ici
so, we shouldn't mess with that.
donc, nous ne devrions pas jouer avec cela.
But secondly, this just now stands, essentially for a neighbour
Mais d'autre part, cela signifie, essentiellement pour un voisin,
Ok, neighbour i
Ok, voisin i.
So, n_i should start at the minimum value
Donc, n_i devrait commencer à la valeur minimale
which as we know is i - 1.
qui, comme nous le savons est i - 1.
this is the initialization here, of the loop
ceci est ici l'initialisation, de la boucle
then the condition will be that, this n_i
alors la condition sera que, ce n_i
be smaller or equal to some maximum value
être inférieur ou égal à une valeur maximale
and we know that this maximum value is 1 + i or i + 1.
et nous savons que cette valeur maximale est 1 + i ou i + 1.
Of course, it's the same, and then finally
Bien sûr, il est le même, et puis finalement
in the same logic as before, we have to of course, make sure that
dans la même logique que précédemment, nous devons bien sûr, s'assurer que
we keep increasing this n_i by one.
nous continuons à augmenter cette n_i par un.
Ok, so this is now a slightly modified loop
Ok, donc cela est maintenant une boucle légèrement modifiée
from what we know, but it is essentially exact same logic.
de ce que nous savons, mais c'est essentiellement la même logique.
So, var n_i = i - 1
Donc, var n_i = i - 1
so, gonna have little space here, to make this look little nicer
donc, va avoir peu d'espace ici, pour faire ce look peu mieux
and so, this is the initialization, the minimum value
et donc, ceci est l'initialisation, la valeur minimale
and then, we keep increasing this value by one
puis, nous continuons d'augmenter cette valeur par un
until, we reach the maximum value.
jusqu'à ce que, nous arrivons à la valeur maximale.
Ok, basically now I am going to do the exact same thing
Ok, essentiellement maintenant je vais faire exactement la même chose
again for the
à nouveau pour
for the i im values.
les valeurs ii.
So, what I am gonna say here is for var n_ii
Donc, ce que je vais dire ici est pour var n_ii
and this, the minimum value here of course, equals ii - 1
et cela, la valeur minimale ici, bien sûr, est égal à ii - 1
then n_ii smaller than or equal to the maximum value which is ii + 1
puis n_ii inférieure ou égale à la valeur maximale qui est ii + 1
and finally of course, the increment n_ii equals n_ii + 1.
et enfin bien sûr, l'incrément de n_ii est égal à n_ii + 1.
Alright, so now, we are basically going through
Bon, maintenant, nous traversons
all  the neighbouring individuals, and the coordinates are now
tous les individus voisins, et les coordonnées sont maintenant
here for the neighbors n_i and n_ii.
ici pour les voisins n_i et n_ii.
So the first thing I need to do is, I need to say, look
Donc la première chose que je dois faire est, je dois dire, regarde
if I now actually add i equals n_i
si j'ajoute maintenant i égal n_i
and ii equals n_ii
et ii est égal n_ii
or what does that mean? That means I am not actually in a neighbour
ou qu'est-ce que cela signifie? Cela signifie que je ne suis pas réellement dans un voisin
our cell, I'm in my own cell, right. Because what I am doing here is
de notre cellule, je suis dans ma propre cellule, à droite. Parce que ce que je fais ici c'est
I am simply going horizontally and vertically through this grid
je vais simplement horizontalement et verticalement à travers cette grille
that is spanned by these maximum values
qui est engendré par ces valeurs maximales
and minimum values. But of course, it contains my own cell i, ii
et les valeurs minimales. Mais bien sûr, il contient ma propre cellule i, ii
so, I need to make sure that I disregard the one cell
donc, je dois veiller à ce que je fais abstraction d'une cellule
that is actually mine. So, I am simply gonna say
qui est en fait la mienne. Donc, je vais dire simplement,
Ok, if n_i equals i
Ok, si n_i est égal à i
this is of course, the double equals
cela est bien sûr, les doubles égaux
and also, if n_ii equals ii.
et également, si n_ii est égal à ii.
So, if these two conditions are true. Oops, ii not 11
Donc, si ces deux conditions sont remplies. Oops, ii pas 11
then, I am in fact in my own cell. So don't do anything, just go on
puis, je suis en fait dans ma propre cellule. Donc, ne rien faire, poursuivez
and act as if nothing happened, and in fact the keyword in java script
et agir comme si rien ne se passait, et en fait le mot-clé dans le script java
to do this in a loop is, simply say continue.
pour ce faire dans une boucle c'est, disons tout simplement continuer.
Ok, this is a keyword, you can see this here
Ok, ceci est un mot-clé, vous pouvez voir cela ici
in my text editor, in my textwrangler here
dans mon éditeur de texte, dans mon textwrangler ici
actually highlights this as a keyword
souligne en fait cela comme un mot-clé.
So, this is a keyword to continue. when you are in a loop
Ainsi, ceci est un mot-clé pour continuer quand vous êtes dans une boucle
and the loop hits the continue statement
et la boucle appuye sur la commande continuer,
it is simply  gonna ignore, whatever happens further down here
il va simplement ignorer, quoi qu'il arrive plus bas ici
it's gonna go into the next iteration
ça va aller dans la prochaine itération
and this sometimes can be quite handy, and here is a case where
et cela peut parfois être tout à fait à portée de main, et voici un cas où
this is handy. Ok, so now, here on this line now
ce qui est pratique. Ok, donc maintenant, ici sur cette ligne maintenant,
I am going to now, try an infection
Je vais maintenant essayer une infection
because now, indeed we are at the situation, where we have
parce que maintenant, en effet, nous sommes à la situation, où nous avons
the infected indiviual i, ii.
l'individu infecté i, ii.
We are now certain, we are on a neighbouring cell
Nous sommes maintenant certain, nous sommes sur une cellule voisine
so, I am going to try to infect this neighbour
donc, je vais essayer d'infecter ce voisin
I am gonna call a function for that, which I have to define
Je vais appeler une fonction pour cela, que je dois définir
a try_infection.
un "try_infection."
And again just to be clear
Et encore une fois juste pour être clair
the loop, the code will never get to this line
la boucle, le code ne sera jamais à cette ligne
if this is true, that's what continue does
si cela est vrai, c'est ce que continuer faire,
it immediately aborts the current iteration and continues at the next
il annule immédiatement l'itération courante et continue à la prochaine
iteration. So, this line here, will only ever be executed
itération. Donc, cette ligne ici, ne sera jamais exécutée
if this condition is not true.
si cette condition n'est pas vrai.
Ok, so try_infection, well I would like to now try and infect
Ok, donc "try_infection," eh bien je voudrais essayer maintenant d'infecter
the neighbour. So, basically I need to give the coordinates here
la voisine. Donc, fondamentalement, je dois donner les coordonnées ici
n_i and n_ii
n_i et n_ii
there is one more thing here that I am sure
il y a une chose plus ici que je suis sûr
you have been kind of nervous about, all this time, coming
vous avez été un peu nerveux au sujet de tout ce temps, à venir
from Chapter five, and that has to do with these boundary issues.
du chapitre cinq, et qui a à voir avec ces questions de frontières.
Right? means some of these values
C'est vrai? cela signifie certaines de ces valeurs
may actually now be not good, quote unquote values
peut en fait maintenant ne pas être bon, citer les valeurs unquote
to be used as array indices.
à utiliser comme index de tableau.
Why? Well, because for example, i may actually be zero
Pourquoi? Eh bien, parce que, par exemple, je peux effectivement être nulle
and so, your n_i here would be a negative value
et ainsi, votre n_i ici serait une valeur négative
and of course, you know, you can not use a negative value in Java Script
et bien sûr, vous savez, vous ne pouvez pas utiliser une valeur négative dans Java Script
as an array index, nor can you use an value
comme un indice de tableau, et vous ne pouvez utiliser une valeur
that's greater or equal to the array length
qui est supérieure ou égale à la longueur du tableau
and we again talked about this in detail, in Chapter five.
et nous avons de nouveau parlé de cela en détail, au chapitre cinq.
So, what we are gonna do is, we're gonna use this exact same solution
Donc, ce qu'on va faire c'est, on va utiliser cette même solution exacte
that we used in Chapter five.
que nous avons utilisé dans le chapitre cinq.
So, you should go and copy this function
Donc, vous devriez aller et copier cette fonction
get_bounded index, and I have already done this here
index "get_bounded", et je l'ai déjà fait ici
and have just pasted in here now
et viennent collé ici maintenant
this function, you have in the spatial simulation html file
cette fonction, vous avez dans le fichier html de simulation spatiale,
it is a function, that we developed in Chapter five.
c'est une fonction, que nous avons développé dans le chapitre cinq.
It gets an index essentially
Il obtient un indice essentiellement,
and then it checks, whether that index is actually out of bounds or
puis il vérifie, si cet indice est en fait hors des limites ou
not given the grid length, and if it is, it will return the correct index
pas étant donné la longueur de la grille, et si elle est, elle retourne l'index correct
if it's not it will simply return the same index.
si ce n'est pas il retourne le même index.
So, this is a really handy function, go over to Chapter five
Donc, cela est une fonction très pratique, allez sur le chapitre cinq
and copy it from your spatial simulation
et le copier à partir de votre simulation spatiale
and paste it in here. So, now instead of passing in n_i & n_ii.
et collez-le ici. Donc, maintenant au lieu de passer en n_i & n_ii.
We should actually pass in the values
Nous devrions effectivement passer les valeurs
that have first gone through this get_bounded_index function
qui ont d'abord passé par cette fonction de "get_bounded_index"
So, I am gonna say get_bounded_index n_i
Donc, je vais dire "get_bounded_index n_i"
and get_bounded_index n_ii.
et "get_bounded_index n_ii."
Write it in the original n_i & n+ii values
Ecrire dans le n_i d'origine et n + ii valeurs.
Ok.
D'accord.
Alright, and so now we can be certain, that the values that we
Bon, et maintenant nous pouvons être certains, que les valeurs que nous
pass here to this try_infection function as arguments
passons ici à cette fonction "try_infection" comme arguments
are indeed correct indices
sont des indices bien corrects
and so, with that in place, we can now
et ainsi, avec cela en place, nous pouvons maintenant
finally implement this try_infection methods.
enfin mettre en œuvre cette "try_infection" méthodes.
So, function try_infection
Ainsi, la fonction "try_infection"
and then, the two values, and again here I can just use ii, i
puis, les deux valeurs, et encore une fois ici, je peux utiliser ii, i
it doesn't matter, these are now just two corrected values.
il n'a pas d'importance, ce sont maintenant seulement deux valeurs corrigées.
So, this is now a neighboring individual
Donc, cela est maintenant un voisin
that is exposed to an infected individual.
qui est exposé à un individu infecté.
So
Donc
when can the infection happen?
Quand est-ce que l'infection peut se produire?
and It can only happen under two circumstances.
Et il ne peut que se produire dans deux circonstances.
First of all, this individual has to be susceptible
Tout d'abord, cet individu doit être sensible.
Ok, this is the first condition, we can simply say
Ok, ceci est la première condition, nous pouvons simplement dire,
ok, if grid i, ii
ok, si la grille i, ii
equals, and this is the double equals S
égal, et cela est la double égale S,
Ok, if this individual, that is exposed here, is susceptible
Ok, si cet individu, qui est exposée ici, est susceptible
then it can potentially happen. But there is of course, a second
alors il peut potentiellement se produire. Mais il y a bien sûr, une seconde
condition and we know this is not deterministic
condition et nous savons que ce n'est pas déterministe
there is a probability now that this happens
il existe une probabilité maintenant que cela arrive
and this probability is of course exactly beta.
et cette probabilité est bien sûr exactement beta.
And so, we can simply say
Et ainsi, nous pouvons simplement dire,
if math_random is smaller than beta.
si math_random est plus petite que la bêta.
So, now with the probability beta this will now happen
Donc, maintenant avec la version bêta de probabilité cela va maintenant se produire
So, here now we're gonna set the individual to i
Donc, voici maintenant, nous allons définir la personne à i
and be very careful here. As we said many times
et être très prudent ici. Comme nous l'avons dit à plusieurs reprises
In this Chapter, we are not going to update the individual on the grid
dans ce chapitre, on ne va pas mettre à jour l'individu sur la grille
because that would lead to complicated errors
parce que ce serait conduire à des erreurs compliquées
as some errors though, we are going to update the temp_grid
comme quelques erreurs cependant, nous allons mettre à jour le temp_grid
Ok, temp_grid i, ii
Ok, temp_grid i, ii,
we will set this to infected
nous allons mettre cela à infecté,
and then, you know this will happen a lot of times
puis, vous savez ce qui va se passer beaucoup de fois
potentially and then at the end. Of course
éventuellement, puis à la fin. Bien sûr
because we implemented this here correctly in the run time step
parce que nous avons mis cela ici correctement dans l'étape de temps d'exécution
this status here in the temp_grid
ce statut ici au temp_grid
will of course, be then copied over to grid.
sera bien sûr, être ensuite copié sur la grille.
But here be careful at, that you really update
Mais ici, faites attention à, que vous mettez vraiment à jour
the temp_grid individuals and not the grid individuals
les individus temp_grid et non pas les individus de la grille
good so, with that in place. I think we can now actually save this.
bon donc, dans cet endroit. Je pense que nous pouvons maintenant réellement enregistrer ceci.
and take a look at an epidemic in the browser.
et jeter un oeil à une épidémie dans le navigateur.
So, let's go ahead and do this. Let's switch over to the browser.
Donc, nous allons poursuivre et faire cela. Nous allons basculer vers le navigateur.
So, here is our original situation
Donc, voici notre situation originale
but of course now, I am gonna reload this
mais bien sûr, maintenant, je vais recharger ceci
it start from another location
il commence à un autre endroit
but let me go ahead and do this reload
mais laissez-moi continuer et faire cet rechargement,
and so now, here you can see, it started here
et maintenant, ici vous pouvez voir, il a commencé ici
and it's now spreading expremely rapidly
et il est maintenant en propagation rapide
and it's of course, given the boundary conditions
et il est bien sûr, étant donné les conditions aux limites
it's coming in from the other sides
il vient dans des autres côtés
and very quickly, the whole thing will be infected
et très rapidement, le tout sera infecté.
Boom, here we are everyone is now infected
Boom, nous sommes ici tout le monde est maintenant infecté
let me reload this, just to see what this looks like again.
permettez-moi de recharger cela, juste pour voir ce que cela ressemble à nouveau.
it's starting from here, locally spreading out
il commence à partir d'ici, localement étalant,
now it is going over the boundaries, of course coming in here
maintenant il va sur les limites, bien sûr ici
to the right and to the top, and then eventually here to the top
à droite et vers le haut, et puis finalement ici au sommet
right and now, everyone is infected
droite et maintenant, tout le monde est infecté.
Ok, this seems to be working. Great job!
Ok, cela semble fonctionner. Bon travail!
we have an infection spreading, and this is an epidemic here
Nous avons une propagation de l'infection, ce qui est une épidémie ici
now, something is though, not quite right yet, fully
maintenant, quelque chose n'est pas encore tout à fait bonne, entièrement.
why? well basically, the end situation here is that everyone
Pourquoi? bon, la situation de fin ici c'est que tout le monde
is infected and will remain infected
est infecté et restera infecté.
So, this is not totally what we wanted, right?
Donc, ce n'est pas tout à fait ce que nous voulions, non?
we will have to implement now, a recovery step as well.
nous devrons mettre en œuvre maintenant, une étape de récupération ainsi.
which is that, every single individual will be infected
si nous ne le faisons pas, alors nous obtenons exactement ce résultat
and this will always happen. Well, why?
qui est cela, chaque individu sera infecté
because there is no recovery right.
et ce sera toujours le cas. Eh bien, pourquoi?
even the individuals that are at the very end
parce qu'il n'y a pas le droit de récupération.
of this spread will eventually get infected.
même les personnes qui sont à la fin
It's just guaranteed that it will happen eventually
de cette propagation finira par être infecté.
this exposure will occur
Il est juste garantie que cela se produira par la suite,
and the probabilities will be lower than beta
cette exposition aura lieu
and the infection will occur.
et les probabilités seront inférieurs au bêta
So, that's why every single individual will always get infected
et que l'infection se produise.
in this particular version of our code.
Alors, voilà pourquoi chaque individu sera toujours être infecté
So, what we need to do now is, we need to finish the simulation
dans cette version particulière de notre code.
by implementing the recovery step
Donc, ce que nous devons faire maintenant, nous devons terminer la simulation
and this we'll do in the next lecture.
en mettant en oeuvre l'étape de récupération